---
title : 'La credibilidad de los economistas'
date : 2020-08-08
---

![Las metas (ni si quiera pronóstico) de inflación para 2018](/metas-de-inflacion-2018.jpg)

Hubo un tiempo en que los gobiernos consultaban oráculos y astrólogos antes de
tomar decisiones. Según [wikipedia ](https://es.wikipedia.org/wiki/Or%C3%A1culo_de_Delfos)
por ejemplo, las consultas al oráculo de
Delfos se celebraban el 7 de cada mes. También se lo menciona en
[esta nota](https://www.lavanguardia.com/historiayvida/historia-antigua/20191017/47900462955/delfos-gracia-clasica-oraculo.html).
Pero no solo en la antigüedad, ya que como vemos [acá](http://www.cervantesvirtual.com/obra-visor/alfonso-x-y-los-orgenes-de-la-astrologa-hispnica-0/html/023b93aa-82b2-11df-acc7-002185ce6064_12.html),
[Alfonso X](https://es.wikipedia.org/wiki/Alfonso_X_de_Castilla) de castilla,
llamado curiosamente el sabio consultaba ocasionalmente astrólogos. Y creo que
no hace falta abundar en ejemplos que cualquiera puede googlear.

Hoy en día, los gobiernos no consultan abiertamente a oráculos ni a astrónomos.
Sin embargo, el gobierno argentino publica una vez al mes (aunque no el 7) las
predicciones de los economistas sobre las variables más relevantes de la
economía del país. Sin duda sería interesante un estudio comparativo entre el
nivel de acierto de los oráculos de la antigüedad, los astrólogos medievales y
los economistas contemporáneos. Lamentablemente, yo no tengo tiempo para
emprender esa tarea.

Lo que si es fácil de ver es que a nivel gubernamental, los economistas gozan
de un prestigio y se les otorga una credibilidad mucho mayor que a cualquier
astrólogo u oráculo. Eso no sólo se ve en la encuesta REM. También en que
existen mucho más funcionarios de una profesión que de las otras.

Este diferencial de credibilidad de los economistas respecto de los astrólogos
es fácil de comprender. Los economistas estudian en universidades prestigiosas
y publican papers con numerosas fórmulas matemáticas.

Sin embargo, para quienes acotan su fe con cierta dosis de escepticismo, no
puede dejar de hacer ruido el hecho de que los sonoros vaticinios de los
economistas a veces se parecen a las predicciones del horóscopo en los
imprecisas y abiertas a interpretación, y muchas veces (pero muchas, eh)
terminan en errores de pronóstico. Este último hecho, verdaderamente de alta
frecuencia, fundamenta la conjetura de que quienes pronostican de esa manera no
saben realmente lo que están diciendo, sino que aparentan hacerlo. De modo
similar al oráculo.

Ahora bien ¿y las universidades prestigiosas y las fórmulas matemáticas? Bueno,
es cierto que el provenir de una universidad con prestigio puede mejorar
nuestra predisposición a escuchar un enunciado. Sin embargo, el prestigio es un
hecho social, y el mismo oráculo de Delfos gozaba de un enorme prestigio en la
sociedad que lo consultaba, de modo que no podemos considerar de por sí solo al
prestigio como un fundamento suficiente.

En cuanto a las fórmulas matemáticas el asunto resulta mucho más interesante.
Siendo una ciencia formal, la matemática produce teoremas que son verdaderos a
priori. Es decir, por ejemplo, el teorema de Pitágoras es un enunciado
verdadero porque se puede demostrar formalmente, lo mismo que todo polinomio de
grado mayor que 0 tiene alguna raíz, y todos los
[teoremas matemáticos](https://es.wikipedia.org/wiki/Categor%C3%ADa:Teoremas_de_matem%C3%A1ticas).
Sin
embargo, escribir una fórmula matemática en medio de una argumentación no
convierte mi argumento en una verdad matemática.

La economía, a diferencia de la matemática que es una ciencia formal, es una
ciencia social: estudia fenómenos en los cuales intervienen acciones y
decisiones sociales. Se diferencia de las ciencias naturales en que estudia
fenómenos que tienen lugar únicamente en sociedades, pero comparte el hecho de
no ser una ciencia exacta. Podemos ver las ciencias no formales como
aplicaciones da la matemática o podemos ver a la matemática como una
herramienta de dichas ciencias. Pero no podemos confundir una cosa con la otra
sin equivocarnos.

Esto me recuerda a un
[tuit muy curioso](https://twitter.com/lucasllach/status/1053292674151735296)
del economista Lucas Llach, importante
funcionario del gobierno de Mauricio Macri. En él responde a una crítica que se
le hace a la política monetaria llevada adelante su gestión. La crítica apunta
a que la misma había sido mala, dado que así, malos, fueron sus resultados. En
su defensa, el economista cita la expresión latina post hoc ergo propter hoc
insinuando que se lo criticaba falazmente.

Este argumento no involucra fórmulas matemáticas pero sí latinismos (cosa que
creo es más común en abogados que en economistas por lo demás), pero creo que
permite ver cómo piensa la evaluación de sus convicciones el mentado
economista. Desde el sentido común, es obvio que si alguien choca la calesita
entonces su conducción (de la calesita) fue entre mediocre y pésima. Pero Llach
se hace el desentendido y dice que el choque de la calesita no está relacionado
con su gestión, dado que solo sobrevino después, pero no hay por que relacionar
ambas cosas.

Evidentemente esto es algo mucho más cercano a la astrología que a la ciencia.
En las ciencias, las teorías deben ser falsables y si una premisa entra en
contradicción con un experimento, se debe abandonar la premisa. Este economista
muestra que para él siempre hay una nueva interpretación de los hecho de forma
que sus premisas no se tengan que revisar. Claramente es un acaso de
deshonestidad intelectual, porque si hubiera desde un principio pensado que su
gestión no tenía relación con el resultado y no podía dar lugar a uno mejor,
entonces no habría prometido otro resultado (si bien aclaró a posteriori que el
10 más menos 2 de inflación no era pronóstico sino meta -cuánto peor no?), pero
muestra cómo se persevera en una posición incluso cuando todo el que no tenga
esa enorme estima hacia las premisas vea que hay un error. Es que el principio
lógico que Llach no parece conocer, antiguamente llamado Modus tollendo
tollens, dice que si se tiene un premisa, de la cual lógicamente se sigue una
consecuencia, y esta consecuencia resulta falsa, entonces la pésima también lo
era. Y en el caso de este ex funcionario en particular, quizá más que estima
hacia las premisas era hacia sí mismo.

Pero yendo más a lo concreto. Si, de acuerdo a una teoría, una determinada
acción debe tener un determinado resultado, pero luego de ejecutada la acción,
el resultado no se observa, entonces la teoría era falsa.

Claro que este hecho es complejo, pues puede haber fallado la premisa de Llach,
o puede haber fallado su acción. Para el caso del tuit da igual, porque él era
responsable tanto de asumir su premisas como de llevar a cabo sus acciones.
Como el resultado fue un fracaso, no hace falta más para estar seguros de que
algo falló.

Ahora bien, esto es sólo un ejemplo, y no tengo tiempo ahora de ahondar en
otros. Pero la pregunta que queda es si esta sucesión de errores de pronóstico
y de errores de gestión no puede terminar haciendo mella en la credibilidad de
los economistas.

Bueno, quizá en un futuro se mire hacia atrás y se encuentre extraña esta fe
profesada en la palabra de los economistas. Pero por el momento es obvio que va
a persistir.

¿Cuál es el problema? Que cuando los convocan a proferir sus predicciones y sus
«sesudos análisis» ya sea en la televisión, la radio o los medios escritos, se
le pregunta por el resultado. Es muy raro ver la cuenta que usaron, el modelo
que aplicaron, descripto en detalle. Esto hace que la discusión sea de muy mala
calidad.

Me recuerda a cuando uno era chico y al salir de un examen le preguntaba a sus
compañeros ¿Uh cuánto te dio el uno «c»? Y al escuchar que coincidía con la
respuesta dada por uno se tranquilizaba: debe estar bien.

Eso es claramente un fundamento inadecuado. Pero además, incluso si alguien
quisiera argumentar que la probabilidad de que en tales circunstancias dos
respuestas obtenidas independientemente por dos alumnos es baja si no están
bien (cosa que también se puede discutir), es obvio que para, por ejemplo,
predecir la inflación, nunca buscamos respuestas exactas, sino aproximadas, y
la mera ‘cercanía’ (que incluso habría que definir primero) no puede ser
fundamento suficiente (y menos cuando resulta falso al contrastarse con los
hechos!!). Y en fin: cuando corrijan el examen no se van a fijar en el
resultado únicamente, e incluso si se arrastra un error en los últimos pasos,
puede estar mal el resultado pero bastante bien la respuesta.

Pero más allá del tema educativo, es un hecho que los economistas se presentan
a proferir sus predicciones y vaticinios en forma oculta: ocultan sus métodos y
sus modelos ante la opinión pública. Y esto permite que sus modelos puedan ser
erróneos pero al no exponerlos, están a resguardo de la evaluación de la
ciudadanía. Lo cual empeora la calidad de nuestra democracia, por su puesto.

Además, la proporción mayoritaria de los caracteres de las discusiones se
abocan al resultado simplemente, mucho más que a los procedimientos concretos
utilizados para dar con él. Y lo que aflora de aquí, es lo que estamos tan
acostumbrados desde la antigüedad: por no discutirse los modelos efectivamente
usados y las cuentas todo a los largo de la obtención de los «guarismos» (como
alguno, no entiendo por qué, dicen), la discusión se vuelve futbolística o
ideológica: se discuten los libritos de doctrina a los cuales cada uno adhiere
en ideología política como a un equipo de fútbol. 
