---
title : 'La interna de todos'
date : 2021-09-25
---


Ya pasado el nerviosismo post PASO y ahora el entretenimiento pasa, según
parece, por si es justo o no que Sturzenegger no haya ganado un concurso.

En ambos casos se trata de temas eminentemente económicos, al menos en el
sentido en que concierne fundamentalmente a economistas y está en ellos la
resolución de lo que se discute, al menos desde mi visión (y de algunos
analistas que leí). Pero los dos temas preocupan sin duda en distinta medida al
gobierno, aunque algunes en la oposición parecieran querer hacer del segundo
una causa nacional contra el mismo…

Sea como fuera, la interna en el oficialismo es por el tema económico. Una
forma de describir esta interna de da en
[este posteo de Abel Fernández](https://abelfer.wordpress.com/2021/09/15/cambiando-al-soldado-guzman-oxigeno-o-gas-sarin/)
donde esquematiza dos supersticiones económicas. La que cree que la oferta crea
la demanda y la que cree que la demanda crea la oferta.

La respuesta a esta pregunta tendría que ser una en la cual los economistas
estén de acuerdo, ya que ambas no pueden ser ciertas y ellos se dedican a
estudiar eso. El hecho de que no haya acuerdo sería un síntoma bastante
negativo para el estado del arte de dicha disciplina.

Pero en la discusión política participan todo tipo de personas, no sólo
economistas, y creo que la mayoría aborda el tema desde el punto de vista del
sentido común.

Y si bien el sentido común no está tallado en piedra, pues es una entidad
fluctuante o variable, es cierto que existe y un fuerza política que quiere
representar una mayoría (y no una ideología) debería seguir muy de cerca tales
vaivenes. Por eso es tan importante «la encuesta» de agosto (así se refirió
Alberto a las PAS0). Pero el tema es que el voto no fue una opinión sobre la
relación entre la oferta y la demanda, sino simplemente por quien quisiera que
represente en el parlamento. Y eso abre de nuevo la interna entre quienes dicen
que los votos se fueron por izquierda, y quienes creen que lo hicieron por
derecha.

Y a esto se le suma el hecho de que si bien los primeros concluyen que hay que
aumentar el gasto (y la demanda) y los segundos lo contrario, el que los votos
«digan» algo no evita que si las consecuencias de «hacer lo que» dicen sea
negativa a posteriori, entonces la sanción sobre el gobierno que haya
«escuchado» recaerá sobre él con la misma fuerza. E incluso, si «desoyendo»
hace lo contrario, pero resulta que era económicamente la alternativa acertada
trayendo bienestar después de todo, serán favorecidos por quienes opinaban
distinto.

De este modo, estamos ante una cuestión fundamentalmente económica sin duda,
respecto de la cual convendría evitar los dogmatismos. Esto quiere decir
abandonar el proceso decisorio según el cual hay tabúes sobre los cuales no es
posible discutir. Por ejemplo, acotar el déficit fiscal (o aumentarlo).

Vista desde fuera, la discusión de los economistas parece más bien dogmática,
basada en principios meramente teóricos, en oposición a hechos fácticos. Está
bien, tenemos a Milei hablando de «pruebas empíricas» en los medios, pero las
anécdotas de la historia que ofrece en esos casos no son verdadera evidencia
empírica, amén de que la historia ofrece anécdotas para distintas teorías. Pero
lo que yo creo es que el gobierno, teniendo el control del ejecutivo, debería
tener acceso a datos de tiempo real que permita hacer análisis más finos que
los de lo comentaristas mediáticos que basan sus conclusiones en libros escrito
décadas o siglos atrás, ya se trate Carlos Marx, Juan Keynes, Milton Friedman o
quien sea.

Personalmente, coincido con el juicio de Kant según los datos sin teoría no
dicen nada. Pero la teoría sin datos es ciega, agrega, y hace que las
discusiones se perpetúen como en filosofía en forma ininterrumpida. Tampoco
hace falta, como muchos parecen creer en twitter, leer las obras completas de
los autores para entender un problema y su solución.

Así es que ganar la discusión (lo cual no significa si quiera tener razón sino
instalar una opinión, que no es lo mismo) no sirve para nada. Lo que sirve es
mejorar la situación económica de, digamos, el país, en forma aceptablemente
equitativa.

Y es obvio que el gobierno quiere mejorar la situación principalmente de «los
de abajo» en la distribución del ingreso. Y hasta pareciera que los de arriba
no van a apoyar por más bien que les vaya. Aunque eso no es necesariamente así.
El gobierno tiene que demostrar que es una alternativa que incluye a todos,
incluso para aquellos que se ven a sí mismos como el supuesto sector productivo
que, con sus impuestos, «mantiene» al resto que vive de planes y asistencia
sociales. Y lo que ha quedado claro, en mi opinión, es que esto está instalado
en el sentido común muy fuertemente. Ya no sirve hablar sólo de redistribución.
Y esto implica que, sea cual fuere la «verdad» económica respecto de la oferta
y la demanda, la política impone revisar el énfasis que algunos discursos
dentro de la interna oficialista ponen en el incremento de las transferencias
del estado mediante planes y asistencia sociales, y en su lugar ponerlo en la
creación de empleo y reducción de descuentos a los ingresos mediante impuestos.
Y me refiero, particularmente, a quienes se enojan porque el gobierno haya
hecho una actualización para que quienes cobran más de 710 dólares no paguen
impuesto a las ganancias, diciendo que benefician a los ricos sacándole a los
pobres.

Y de última la discusión es sobre la relación entre el estado y el mercado. Si
bien en las últimas elecciones les ha ido muy bien (mirando otras) a las
fuerzas que tiene por horizonte tanto la extinción del mercado (izquierda) como
del estado (libertarianismo), está claro (ya somos grande) que ambas
corresponden a fantasías. Los partidos grandes no caen en dichas ilusiones,
ambos están de acuerdo en que estado y mercado deben convivir, algunas
decisiones las tomará el mercado y otras el estado. El tema, me parece, es el
rol del estado en la recuperación económica. Y en ese punto es donde incluso ha
primado la visión pro-mercado no sólo en el gobierno de Macri o de Alberto,
sino desde como mínimo Alfonsín hasta acá incluyendo los gobiernos de Néstor y
Cristina Kirchner. Porque el estado Argentino sólo se ha limitado a paliativos
con la asistencia social, al conservadurismo respecto de un pasado con mucho
mayor protagonismo, del cual heredamos la salud y la educación públicas, y
algunos actos heroicos, si se quiere, pero que no cambian la realidad
económica, como las empresas públicas de alta tecnología nacionales que
desarrollan satélites o centrales nucleares por ejemplo.

Esto quiere decir (reforzando lo que dije antes) que no hubo desde el estado
iniciativas que realmente quisieran transformar de forma contundente la
realidad social y económica si no sólo crear algunos hitos (completamente
elogiables y celebrabres por cierto) y acompañar al mercado en que promueva el
crecimiento.

Con esto quiero decir que, más allá de la cuestión económica, la política ha
dado una respuesta y esta es que es tarea del mercado mejorar las condiciones
de vida mediante el incremento de la productividad y del empleo, lo cual es
algo ni siquiera Cristina ha cuestionado.
