---
title : 'La transformación digital y la educación en Argentina'
date : 2021-03-07
---



Andrés Tanembaum menciona en la introducción a su libro sobre redes que se
decía que existe una carrera entre comunicaciones y transporte y que cualquiera
que gane volverá obsoleta a la otra.


Me parece que hoy puede decirse que esa carrera la está ganando las
comunicaciones. Durante la pandemia no sólo los desarrolladores de software
trabajaron en forma remota (como muchos de los cuales ya venían haciendo),
también otros tipos de trabajo de oficina empezaron a hacer eso mismo. Incluso
trabajadores de la salud (no sólo psicólogos que atienden por zoom, sino
consultas de guardia médica realizadas por video conferencia). Sin duda pueden
llevar a cabo su labor también a distancia los trabajadores administrativos,
los diseñadores, etc. En fin, todo aquél cuyo trabajo transcurra íntegramente
manipulando una computadora.


Todo eso se vincula con los procesos de digitalización y automatización que
están teniendo lugar en el mundo. Este proceso puede tardar más o menos en
nuestro país, pero es inevitable.


La robotización en la industria manufacturara sin duda reemplaza a muchos
trabajadores que antes tenían que concurrir diariamente a sus puestos de
trabajo. Pero incluso servicios también pueden ser reemplazados por la atención
mediante las ubicuas aplicaciones o apps. Las cajas en los comercios pueden
reemplazarse por máquinas o incluso por envíos a domicilio que evitan a los
negocios la necesidad de tener vendedores. Cuando los vehículos autónomos sean
una realidad, ni si quiera harán falta repartidores.


Existen estudios que muestran algoritmos heurísticos que llevan a cabo
diagnósticos en medicina más acertados que experimentados profesionales.
[Hay proyectos que](https://www.cronista.com/ripe/Watson-el-robot-abogado-que-invento-IBM-20150107-0080.html)
incluso se meten con una profesión tan alejada las ciencias duras
y de la reproducibilidad como el derecho.


Estos cambios no van a detenerse ni por acción de los sindicatos ni medidas
aduaneras ni redistributivas. Sin embargo, tampoco significa que no vayamos a
quedar todos sin trabajo. Alguien tiene que hacer los robots, testearlos,
venderlos, etc.


Pero hay una cuestión que sí es muy importante para nuestro país. En qué medida
las próximas generaciones van a estar «preparadas» para buscar estos «nuevos
trabajos» en lugar de infructuosamente demandar los que están extinguiéndose.


El sistema educativo está atendiendo las habilidades técnicas vinculadas al
trabajo «digital»?


Ya hoy en día parece existir una brecha las carreras «digitales» y las
«humanísticas» en cuanto a condiciones laborales y niveles de ingreso. Y con el
avance de la automatización, muchas de las actividades que hacían que el
«gorilage» se quejaran porque un operario ganaba más que un gerente (en el
segundo gobierno de Cristina era habitual esta «queja») no van a poder absorber
muchos trabajadores.


Si se miran las elecciones de carreras por parte de los nuevos estudiantes no
parece que haya demasiada conciencia sobre este problema en los jóvenes. Pero
no se puede pretender que los jóvenes tengan una mirada sobre este problema, si
no que los mayores, que lo tienen bien claro, traten de pensar a un mediano
plazo.


Existen algunas carreras que tienen muchos inscriptos que terminan «formando»
personas que se van a dedicar a otra labor, o a mantener ingresos más bajos.
Muchas de esas personas ganarían varias veces más si hubieran hecho otras
carreras. Y se me ocurren dos vías posibles: o se incentiva otra forma de
elegir las carreras, o se modifica el contenido de las carreras no logran
insertar correctamente sus profesionales.


Por su puesto que también está la educación primaria y secundaria, pues no hace
falta tener un título. Por ejemplo, muchos que trabajan en sistemas no se han
recibido y eso no les impide conseguir muy buenos trabajos. De hecho, hoy está
lleno de cursos online y de bajo costo (de hecho con la existencia de internet
no es necesario pagar cursos para los temas relevantes de los que hablamos). Es
muy bueno que todos nuestros jóvenes tengan su laptop, pero me parece que hace
falta más conciencia de la importancia de la tecnología desde las escuelas. 
