---
title : 'El nombre del blog'
date : 2017-12-06
---


El nombre de este blog refleja un poco su motivación e influencia. Hace 8 años
aproximadamente, cuando se desató la rebelión de la mesa de enlace, existía una
nutrida blogósfera, donde los posteos eran muchos y los comentarios también
(sin limitarse, por ejemplo, a publicar enlaces).  Había un polo político  y
otro económico, y se generaba una dialéctica donde principalmente dos discursos
competían.

 

El momento presente, sin embargo, es bien  distinto. En el «discurso dominante»
parecen ir consolidándose  los viejos valores individualistas, antiestatales y
elitistas. Se parece más a la década del discurso único y el fin de la historia
quizá. Se parece a un retorno que sucede a otro retorno, porque la década
pasada también lo fue, con otros valores y consignas. Como siempre, el sentido
común parece una realidad intrínsecamente inestable. La historia reciente y el
facilismo nos llevarían a decir simplemente que es una sucesión oscilante entre
dos polos de nuestra patria, polos que adquieren las características que
reciben de las contingencias históricas, y otras más «estructurales».

 

En fin, no era mi intención semejante «divague filosófico», pero al ser el
primer post y no tener un tema concreto salió así. Lo que sí, creo que el
actualmente debilitado polo opositor (o el debilitado polo actualmente
opositor) se va a reconstituir. Pero eso, como siempre, puede adquirir
características muy disímiles que le van a imprimir las contingencias
históricas (me refiero no sólo a su contenido sino también a su fortaleza).

 

Evidentemente, no podemos anticipar los efectos concretos de la configuración
política del presente. Por ejemplo, si se prolongará el imperio de los valores
mencionados más arriba o es sólo otra antesala de otro retorno del polo,
digamos, popular. Incluso si pensáramos que eso es inevitable, tampoco
sabríamos sus aspectos importantes, en dónde habría ruptura, en dónde
continuidad. En fin, como diría el blog de Abel,
el que viva lo verá.

 

Desde mi punto de vista, no se pueden describir y analizar estos hechos
presumiento una objetiviadad imparcial. Pero sin embargo, de nada serviría
observarlos sin tener presente que la verdad es una y que está en la realidad.
