---
title : 'Las fuerzas, el delito y la justicia'
date : 2020-08-15
---



En todos los países del mundo existen las fuerzas de seguridad, poder judicial,
y gente que incurre en delitos «violentos». En argentina la relación entre
estos tres grupos está asociada a muchos prejuicios.

Un claro ejemplo de prejuicio (que ha sido superado en cierta medida) se ve en
esos perfiles lombrosianos, que en algunas comisarías se colgaban como afiches.
Prejuicios de ese tipo todavía existe en ciertos casos, y no lo hace meramente
en las fuerzas, sino también en el poder judicial, y en la sociedad civil.

Obviamente es imposible «no tener» prejuicios. Sin embargo, sí es posible
analizarlos, incluso alguno propio, para refutarlos. Es evidente que asociar
rasgos físicos con conductas criminales es insostenible en una sociedad
igualitaria en la que todos sean iguales ante la ley. E incluso si se
encontrara una variable cuya media sea distinta en forma estadísticamente
significativa, no podemos basar una decisión judicial en la observación de
dicha variable en un caso particular, porque sería tomar pars pro toto. Por
otra parte, esa asociación en sí dice poco tomada aisladamente: bien podría
ocurrir, por poner un ejemplo, que el sistema penal en realidad se ensañe
contra alguna minoría, como ha ocurrido ya en la historia.

Otro ejemplo de prejuicio es bien distinto, y apunta contra lo uniformados.
Creo que es fácil de observar cierto consenso en nuestra sociedad contra los
integrantes de las fuerzas. Esto me parece fácil de «explicar». En primer
lugar, los abusos que en muchas ocasiones han realizado los miembros de las
fuerzas, sobre todo la última vez que el ejército se apropio del gobierno
(muchas veces sostenidos en prejuicios ciegos!), son insoportables. Pero esto
no es prejuicio sino sana precaución: los modos y reglamentos que rigen las
fuerzas no deben ser llevados a la sociedad. Incluso hasta podríamos
preguntarnos: son buenos par alas mismas fuerzas?

Puede después que existan otros motivos que predisponen negativamente a parte
de nuestra sociedad contra las fuerzas de seguridad. Sin duda la rebeldía
predispone en contra. Y muchos opinadores, en los medios y también en los
tribunales, parecen no poder ir más allá de la caricatura de un uniformado malo
que se ensaña en contra de quienes son des-responsabilizados de acciones que
contradicen la ley.

Como siempre se dice, pero por ser verdad es mejor tomarlo como base, no hay
que caer en las simplificaciones y caricaturas reduccionistas. Pero
lamentablemente el debate, la dialéctica, está dominada por dos posturas muy
parciales. De un lado lo que podríamos llamar el laissez-fairismo. Dejar pasar,
mirar para otro lado, hacerse el distraído. Esta es la posición que han
adoptado, creo que en su gran mayoría, los funcionarios judiciales. Hay muchos
ejemplos, pero el 2×1 es uno bien claro y conocido. Existía sin duda un
problema: detenidos sin condena por largo tiempo. Qué idearon los cráneos
juristas? No hacer lo que dicta el sentido común, a saber, optimizar el proceso
de decisiones del aletargado poder judicial. No, seguir todo igual, pero bajar
las penas de los detenidos. En la práctica: que vuelvan antes al medio libre. Y
eso sin modificar el principio según el cual se establece que la pena es la
respuesta adecuada al delito.

Cuando empezó la pandemia vimos otro ejemplo de esto: empezaron a promover
libertades por miedo a que el virus actúe en las cárceles. No se les ocurrió
evitar que ingrese, habilitar medios para hacerle frente (después de todo, en
el medio libre también se podían contagiar, y en la prisión resulta mucho más
sencillo garantizar el aislamiento preventivo) ni nada. Sólo otorgar
externaciones. Resolvían algo así? No, pero como siempre, se sacaban un
problema de encima: si un interno se contagiaba en el medio libre no lo
culparían al juez. (Eso en su ideología, puesto que también se podría debatir a
respecto).

Pero los ejemplos abundan y no era eso en lo que me quería centrar. Simplemente
delinear las situaciones de los tres actores principales. Las fuerzas, con una
formación a veces insuficiente para captar los matices de la realidad, los
funcionarios judiciales, más preocupados por su ascenso que por resolver los
problemas que la sociedad demanda. Y los que cometen los delitos, que sin duda
se ven beneficiados de un estado que no logro mejorar una respuesta que deja
muchos insatisfechos.

Lamentablemente, las decisiones cruciales se toman en los pasillos
tribunalicios donde el prejuicio es soberano y el aseo de manos una reacción
muy semejante al condicionamiento que podía observarse en el perro de Pavlov.

Luego está la postura, más difundida en las filas de las fuerzas, que se conoce
muchas veces como mano dura. No creo que públicamente haya hoy en día muchos
defensores de algo así, al menos entendido como un empoderamiento de las
fuerzas para que actúen sin los controles necesarios que cualquier institución
(no sólo ellas) deben tener por parte de la ciudadanía. También incluiría en
esta línea el simplismo de meter a todas las personas en conflicto con la ley
en un mismo galpón, a que pasen realidades infernales, sin una verdadera
intervención institucional para ayudar a abandonar la tolerancia al delito de
su parte y, muy por el contrario a veces, tener que integrase en el hampa para
que sus días de encierro sean menos peores.

El problema es grave y no estamos encaminados a mejorar las cosas. Creo que el
principal obstáculo es que los funcionarios judiciales, en la cúpula de todo el
sistema penal nacional, están lejos de estas preocupaciones mundanas y mas
cerca quizá de hacer sociales en comidas con colegas cortesanos y camaristas, a
ver si arañan un tribunal mejor o algo. 
