---
title : 'La misma dirección pero más lento'
date : 2023-12-30T15:38:43-03:00
draft : false
---

![Adorni sacándose una selfie en el balcón de la rosada](/selfie-adorni-balcon-rosada.jpeg)
El ex presidente de la Nación, en quizá lo más parecido que haya hecho a un intento de
autocrítica, aseguró algo así como que de ser nuevamente el primer mandatario iría en la
misma dirección pero a la mayor velocidad posible. Si bien en 2023 no quiso postularse 
para presidente, sí se ha mantenido bien cerca de presidente electo Javier Milei, a punto
tal que algunos se preguntan si no estará manejando los resortes fundamentales del
gobierno del (ex?) libertario.

Si juzgamos por las apariencias, es decir lo que se ve, hay muchos indicios de que se
está haciendo justamente lo mismo más rápido. Lo mismo no solo porque están Sturzeneger,
Bullrich, Caputo en el gobierno si no por representar a los mismos sectores y el contenido
de su discurso. No creo que haya muchas discrepancias en este punto.

Si embargo, están yendo más rápido? Bueno este punto es mucho más controversial. Si
consideramos que durante su primer mes de mandato ya aparecieron los primeros
"cacerolazos" porteños (y en algunos otros lugares), una movilización de la CGT y una
fecha para el paro, entonces podemos creer que sí, la velocidad es mayor: Macri tuvo que
esperar un poco más para todo eso.

Pero qué fue lo que hizo, concretamente? Esta bien que en tan poco tiempo no es mucho lo
que se puede hacer pero hasta ahora lo único concreto fue la devaluación, el anuncio de un
DNU y un proyecto de ley.

El proyecto de ley no es más que un proyecto por ahora, y todavía no podemos decir que
implique moverse en ninguna dirección. El DNI, si bien pudo haber entrado en vigencia,
queda que los otros dos poderes del estado no lo bloqueen. Por lo tanto habrá que esperar
a ver qué pasa, ya que puede quedar en la nada y no haber sido más que una gran pérdida de
tiempo y, en el fondo, un gran freno al impulso con el que asumió. Por lo pronto, a mí me
da la sensación de que era más veloz ir por la vía institucional dando pasos más cortos
pero más seguros.

En cuanto a la devaluación, no puede decirse que haya sido más rápido, ya que Macri
devaluó también ni bien asumió. Pero con un importante diferencia: Macri devaluó saliendo
del cepo. Eso significa que la velocidad de Milei es bastante menor (a menos que se haga
la comparación con el momento en que Macri volvió a imponer el cepo, en cuyo caso bueno,
iría rapidísimo).

Así, parece más bien que es lo mismo pero más lento. Probablemente al delinear esta
estrategia el gobierno haya pensado que al estar con tan poco peso en el congreso tenía
que ensayar estas vías que algunos llaman "popilista" de justificarse discursivamente en
la voluntad del pueblo, que se manifestó en el ballotage.

Pero más allá de todo este asunto de las estrategias y las tácticas, hay otros temas. Por
ejemplo, los efectos. Acá se divide la opinión pública entre los que creen que en pocos
mese la Argentina vuela, en el sentido de que la mano invisible del mercado va a traer la
prosperidad y la abundancia, y los que ven una recesión que va a multiplicar en número de
desocupados y licuar los salarios y los ahorros de la clase media.

Acá podemos intentar ser realistas. Si la Argentina "se integra al mundo" buscando
"producir bienes de mayor calidad a menor precio" compitiendo contra las economías
asiática, europea, norteamericana, entonces es evidente que la velocidad va a ser
extremadamente lenta. La "reconversión" (tal como se le decía en la época de Macri) no
puede ocurrir de un día para el otro. Si es cierto que no hay plata, puede que no le
resulte fácil a los productos de las industrias más competitivas del mundo desembarcar en
nuestras pampas (salvo que se usen los ahorros para su adquisición, o que el crecimiento de
las exportaciones sea equiparable).

Lo único que podría pasar rápido sería una lluvia de inversiones del exterior, o una
repatriación de capitales. Pero mejoraría los índices financieros más que nada, dado que
la modernización de la economía argentina no puede ir a esa velocidad. Además, habrá que
ver para creer que los inversores le apuesten demasiado fuerte a un personaje que adhiere
a una ideología marginal llegó a la presidencia de carambola después de llegar a sus 55
años como asesor formando una familia de perros clonados, que no pudo romper el cordón
umbilical con su hermana habiendo pasado tantos años de su vida sin hablar con sus padres
hasta reconciliarse. Un ser temperamental que hizo demasiados papelones en televisión
insultando otras personas que no piensan como a él le gusta.
