---
title : 'Muestras de la ideología libertaria'
date : 2022-06-04
---


Esta semana la discusión pública (o al menos twiter y los medios) se puso
bastante, diría yo, filosófica, aunque no la hayan protagonizado filósofos. Por
un lado, el economista Javier Milei hizo una serie de afirmaciones incluyendo
que el mercado de órganos es un mercado más y que el estado no tenía por qué
meterse en dicha actividad, ni siquiera para impedir ni desincentivar que
alguien venda alguna de sus extremidades para satisfacer la necesidad de alguno
sus hijos. También opinó sobre el establecimiento de un mercado de armas en el
que cualquier persona, sin ningún tipo de autorización previa emitida desde el
estado, pueda comprar un arma de guerra, como ocurre aparentemente en los EEUU.

Por otra parte, el abogado Rosenkrantz, que encabeza uno de los tres poderes
del Estado gracias al ex presidente de la Nación Mauricio Macri, dijo que «no
puede haber un derecho detrás de cada necesidad porque no hay suficientes
recursos para satisfacer todas las necesidades, a menos que restrinjamos qué se
entiende por necesidad o que entendamos por derecho aspiraciones que no son
jurídicamente ejecutables».

A mi entender, lo que dijo el juez es básicamente que un fallo judicial no
puede otorgar a cada necesidad el recurso que haga falta para satisfacerla ya
que si así lo hiciera no habría recursos suficientes para ejecutar dicho fallo
y por ende el derecho no sería factible. Es decir, condiciona la decisión de
justicia a una condición empírica de una momento dado en el tiempo
(independientemente de su variabilidad intertemporal por otra parte).

Por mi parte, espero que el juez no se encuentre con una copia da la
constitución porque si no al leerla se va a encontrar con algunos derechos
consagrados con total independencia de la disponibilidad de recursos en nuestro
país.

Y por otra parte, no veo el motivo de asombro de tanta gente ante esta
propuesta, ya que proviene de un poder del estado que justifica la minimización
o hasta la elusión de la aplicación de penas basándose justamente en una
supuesta escasez de lugares de alojamiento en los establecimientos
penitenciarios.

Sea como fuera, para mí es obvio que es otra muestra más de la arbitrariedad de
este poder, ya que en algunos casos se aplican principios considerados a priori
o absolutos, mientras que en otros condicionados o funcionales a criterios
mundanos como la disponibilidad de recursos en juego.

En cuanto a los dichos del economista, me resultaron mucho más llamativos, ya
que estos sí pertenecían a un campo de especulación pura, o práctica (en el
sentido kantiano). Es decir, mientras que el juez apela a un principio
contingente temporal para condicionar su juicio a condiciones fácticas, el
economista propone un modelo utópico que cree pensable en teoría pero sabe
imposible en la práctica como modelo normativo para la sociedad.

Y en este modelo no existe el Estado si no que todo se dirime en el mercado. Y
lo que a mí no me queda claro es que sea realmente posible la existencia del
mercado sin el estado. Y si, por definición, decimos que sí, que el mercado es
lo hay donde no está el estado, entonces mirando los lugares donde el estado no
está presente, a saber en las zonas liberadas, entonces vemos que la libertad
resulta un bien menospreciado por completo.

Es que la libertad no es un bien absoluto como lo proponen estas ideologías de
moda. Si no existiera el derecho a poner un límite en la libertad de una
persona, entonces podría una o más de ellas cometer abusos en contra de
terceros, quienes no tendrían derecho a reclamar o accionar en contra. La idea
de un equilibrio en el cuál le bienestar del conjunto se maximizaría es una
utopía muy similar a la de otro economista, Carlos Marx, que también soñaba con
una sociedad sin donde todos eran felices.

Desde luego que siempre son la elocuencia en la persuación y la fuerza los
principios que regulan las interacciones humanas, tanto en el estado como en el
mercado. Pero el estado, bien conducido, aporta una estabilidad y una
racionalidad impresindibles, que el «equilbrio del mercado» no garantizan. Es
cierto que un mal gobierno conduce a un mal estado, pero el mercado sólo ha
mostrado ser, y reiteradamente, como gobierno, también bastante malo.

De este modo, vimos a Milei decir una serie de ridiculeces que fueron
oportunamente aprovechadas por sus respectivos interlocutores para ser usadas
en su contra. Se trata del fin de Milei? Es una buena pregunta, pero si bien a
muchos nos gusta ante preguntas así divagar una respuesta y llamarla análisis,
voy a decir en esta ocasión que simplemente no lo sé, aunque algo me dice que
sí, que mientras más hable más ridiculeces dirá y menos gente lo va a seguir, y
sólo tendrá la opción de un trotskismo pro corporaciones y pro Trump, si es que
le complace ese rol.

En cuanto a Rozenkrantz, él tiene un cargo vitalicio que, si bien la ley lo
restringe hasta una determinada edad, vimos cómo los jueces no se toman tan en
serio la ley cuando hacerlo implica ver limitado un privilegio propio. Es que
según parece el derecho no puede garantizar la satisfacción de las necesidades,
ni tampoco puede hacer mella en privilegios.
